fuera del sistema solar todavía, y de hecho solo para daros
un sentido, solo para daros un sentido de
Retomando el video anterior, creo que tenemos
una idea razonablemente buena
de que tan grande es el Sol respecto a la Tierra,
y como de lejos esta la tierra del Sol.
Además la mayoría de los diagramas que hemos visto en los libros de texto no hacen justicia...
De hecho, cuando os enseñé este Sol de aquí,
que era unas 5 o 6 pulgadas de ancho
Dije que la Tierra seria este punto diminuto,
pero no estaría a esta distancia sino a 40 pies (12 m) a la derecha o la izquierda o la derecha
su órbita tendría un radio de unos 40 pies (12m)
Por lo que ni siquiera la percibiríamos
si la intentásemos ver desde aquí
Sería este pequeño puntito, orbitando esta enorme,
enorme distancia.
Si miras este Sol de aquí,
si fuera a dibujar todo el Sol tendría
un diámetro de unas 20 pulgadas. En esta situación,
esta Tierra de aquí, esto esta dibujado a escala
esta Tierra no estaría ni mucho menos así de cerca,
estaría unos 200 pies (61 m) es ésa dirección
unos 60 o 70 metros.
Imagina, si el sol fuese de este tamaño
situado en algo como un campo de football, este pequeño punto que es la Tierra, esta cosa pequeña de aquí
estaría sobre la línea de 40 yardas, a unos 60 metros de distancia. Tan grande que ni te darías cuenta.
Quizás te darías cuenta a una cierta distancia,
pero no serías capaz de ver esta cosa desde aquí
Y los otros planetas estan aún más lejos
bueno, no todos los planetas
Obviamente tienes a Mercurio, tienes Mercurio aquí...
Creo que la mayoría estamos familiarizados con éstos
pero los nombraré por si acaso
Éste es Mercurio. Este es Venus.
Mercurio es el planeta más pequeño que
no se debate que sea un planeta. Plutón es el más pequeño, pero hay debate de si
es realmente un planeta, o otro tipo de cuerpo solar grande,
o un planeta enano, o culquiera de estas cosas
Aquí está Venus, que es probablemente el de tamaño más similar a la Tierra, ES el de tamaño más similar a la Tierra
después está Marte, y después está Júpiter.
Y solo para daros una perpectiva de como de lejos
estan estas cosas. Si volvemos a la analogía de ésto ser el tamaño del Sol
entonces Júpiter estaría 5 veces más lejos que la Tierra.
Por lo que estaría, si hiciésemos esta distancia a escala
estaría a 300 metros. Por lo que si tuviera un bonito Sol del tamaño de un balón medicinal
o quizás del tamaño de un balón de baloncesto, o un poco mayor. Entonces tendría que poner esta cosa pequeña
que sería más pequeña que una pelota de ping-pong,
tres campos de football mas allá. Así de lejos está Júpiter.
Y entonces Saturno está el doble de lejos.
Saturno está a 9 veces la distancia. Dejádme aclarar ésto...
la Tierra está a 1 Unidad Astronómica del sol, más o menos.
Su distancia cambia
no es perfectamente circular. Júpiter esta aproximadamente a un poco más de 5 Unidades Astronómicas
o sea, un poco más de 5 veces la distancia entre el Sol y la Tierra. Y Saturno está aproximadamente a 9 Unidades Astronómicas
o sea, a 9 veces la distancia entre el Sol y la Tierra.
Por lo que, otra vez, esto serían 9 campos de football
Otra manera de pensarlo sería, que estaría a un kilómetro de distancia, si tuviéramos el Sol de talla balón medicinal.
Este pequeño Saturno, más pequeño que una pelota de ping-pong, estaría a un kilómetro de distancia.
Y quiero volver a reiterar ésto, porque nunca realmente lo visualizamos de esta manera
Para poder dibujar en una sola página, vemos diagramas parecidos a éste, que no te dan
un sentido real de como de pequeños estos planetas son
respecto al Sol y especialmente sus distancias al Sol.
Después esta Urano y más allá Neptuno.
Obviamente éstos estan aún mas lejos.
Solo para daros un sentido, porque es muy facil comenzar a hablar de galaxias y el universo.
Pero quiero que entendáis que, ya estamos hablando de
grandes distancias, a gran escala.
Dijimos que tardaríamos 17 años en viajar en avión,
desde la Tierra al Sol
Multiplicad éso por cinco, son unos 100 años para ir de Júpiter al Sol. 200 años para ir desde Saturno
al Sol. Si Abraham Lincoln se hubiera subido a un avión
todavía no habría
(si hubiese salido desde Saturno), llegado al Sol.
Estas son enormes, enormes distancias.
Pero aún no hemos terminado con el sistema solar.
Para daros un sentido de la escala
Ésto es, ésto de aquí, ésto es el Sol y cada uno de estos planetas es más estrecho que estas órbitas.
Estan dibujadas las órbitas, pero no vosotros no seríais capaces de ver los planetas en esta escala
pero esta es una Unidad Astronómica,
la distancia del Sol a la Tierra
Aquí esta Marte. Y entonces está el cinturón de asteroides.
El cual tambíen tiene
cosas bastante grandes dentro de él. Tiene ésas cosas consideradas casi planetas enanos. Cosas como
Ceres, podéis consultar más sobre estas cosas.
Y entonces está Júpiter aquí, y otra vez
hemos dicho que tardaríamos 100 años mas o menos en avíon para ir de Júpiter al Sol.
Pero incluso si tomas toda esta caja entera de aquí,
que es una cantidad enorme de distancia
de unas 5 Unidades Astronómicas, la luz tardaría unos 40 minutos en ir desde
el Sol hasta Júpiter, por lo que ésta es una enorme,
enorme distancia, pero aun así podemos poner
esta distancia en esta pequeña caja de aquí. Por lo que esta entera caja, esta entera caja de aquí
se puede emplazar dentro de esta caja, nos hace falta eso
para poder apreciar las órbitas de los planetas exteriores.
En esta escala, la Tierra y Venus y Mercurio y Marte,
sus órbitas parecen como...
ni siquiera las puedes diferenciar del Sol,
estan demasiado cerca. Parecen como si
estuvieran alejadas del Sol, cuando las miras a esta otra escala. Y entonces está Nep...
están los planetas exteriores Saturno, Urano, Neptuno y
entonces tienes el Cinturón de Kuiper.
Son más asteroides, pero éstos están como congelados...
Cuando pensamos en hielo,
normalmente pensamos en agua helada, pero si estas aquí
hace tanto frío, y cada vez se hace
más oscuro porque estamos bastante lejos del Sol,
por lo que cosas que normalmente asociamos
como gases van a estar en su estado sólido aquí.
Por lo que no habrá solo elementos rocosos
sino también cosas que normalmente asociamos como gases, como el metano, metano congelado.
Pero aún aquí, no hemos terminado. No estamos aún fuera del sistema solar, ni siquiera
la escala en la que estamos operando, aquí tengo un gráfico de la misión Voyager
Las misiones Voyager, Voyager 1 y 2,
de hecho Voyager 2 partió un poco antes, un mes antes,
Voyager 1 viajaba un poquito más rápido. Partieron un año
después de que yo naciera, más o menos
Y su velocidad actual, para daros un sentido de como de
rápido es Voyager 1, Voyager 1 está justo aquí
viajando ahora a unos 61.000 km/hr, éso son unos 17 km/s,
que es la distancia de una ciudad cada segundo
esta yendo así de rápido, al menos en mi mente,
increíblemente rápido
esta cosa ha ido viajando casi así de rápido, de hecho
ha ido alrededor de planetas y
ganando aceleración al pasar cerca de sus órbitas, pero
la mayoría del tiempo ha ido a una gran velocidad
para que lo aprecie la gente que no entiende kilómetros,
ésto son unas 38,000 millas/hr
Por lo que ésta es una enorme, emorme velocidad, y
ha sido así desde 1977, yo entonces
estaba aprendiendo a caminar, y cuando estaba aprendiendo a caminar ésto iba a éstas super velocidades
y cuando estaba aprendiando a...Quiero decir que, nuestra entera vida, cuando dormimos...todo,
Cuando comemos, cuando iba al colegio,
esta cosa seguía disparada hacia fuera del sistema solar
a esta velocidad. Ha cambiado un poco pero especialmente
una vez pasó los planetas
se ha mantenido a esta velocidad. Por lo que ha estado
viajando y no me gustaría decir "solo"
pero ha llegado hasta aquí. Ha llegado hasta aquí de lejos.
Éso es más o menos unas 115 o
116 Unidades Astronómicas. Y para daros un sentido, hay dos maneras de pensar sobre ésto,
uno diría "WOW! éso es muy lejos!" Pero si nos damos cuenta que aún a esta escala
no se puede ni ver la órbita de la Tierra, ésta parece una gran distancia. Y para daros
una perspectiva de cuanto son 116 Unidades Astonómicas,
si hace 2000 años Jesús se hubiera subido a un avión
aquí he cortado y pegado una copia de Jesús para ayudar en la visualización, pero si se subió al avión
y a unos 1.000 km/hr hubiese ido en la dirección del Voyager, entonces el Voyager estaría
solo ahora alcanzando a Jesús. Por lo que éstas son enormes, enormes, enormes distancias y
al mismo tiempo aunque sea una gran distancia, sobre todo respecto a cualquier cosa de las que hemos hablado
en relación con las regiones exteriores del sistema solar, aún estamos hablando en términos de
una pequeña escala. O sea, que aquí está el Voyager y para daros un sentido de la escala, esta caja entera
de aquí cabe dentro de esta caja, y cuando miras a esta caja
Voyager solo a viajado
hasta aquí. Después de viajar a ésta increíble velocidad durante más de 30 años, unos 33 años
y solo para daros una idea de estas cosas,
Sedna, que está aquí, es una de... es un razonablemente
grande objeto del sistema solar exterior. Es uno de los
objetos más lejanos que conocemos del sistema solar
y tiene una órbita muy excéntrica, por lo que se acerca, no quiero decir cerca, pero al menos no excesivamente
muy lejos, pero entonces se desplaza muy lejos del Sol.
Pero incluso la órbita de Sedna, si la mirásemos
en esta caja de aquí, podría ser contenida solo aquí.
En este diagrama de aquí
ni siquiera... ni siquiera serías capaz de verlo, sería como
un puntito, como de lejos a viajado el Voyager
en 33 años, a 38,000 millas/hr. No serías capaz de percibir esa distancia, y aunque
no puedas percibir esta distancia aún estamos bajo la influencia del Sol. La atracción gravitacional
todavía actúa y atrae cosas, y esto de aquí, esto de aquí,
creemos que es
la Nube de Oort, aquí es de donde originan los cometas.
Ésto son un montón de...
podrías verlo casi como gases congelados y partículas de hielo, cosas así. Pero ésto es..., estamos comenzando a
llegar a las regiones exteriores de sistema solar.
Esta distancia de aquí son 50.000 Unidades Astronómicas
y para situaros en escala, porque oiréis mucho de "años luz" y todo éso...
Un año luz es unas 63.000 Unidades Astronómicas, asi que si viajases 1 año luz desde el Sol, entonces
llegarías a la Nube de Oort, la hipotética Nube de Oort.
Y para daros un sentido de la escala
la Nube de Oort es de hecho, sabéis que la mayoría de planetas orbitan en el mismo plano, pero ésto
de aquí es la órbita de los planetas, y otra vez, estas líneas
estan dibujadas demasiado gruesas!
las han dibujado lo mas delgadas posibles para que las podáis ver, pero aún así son demasiado gruesas
aqui nos enseñan hasta el cinturón de Kuiper, todo hasta el cinturón de Kuiper
Aquí estan todos los planetas, esto de aquí es la órbita de Plutón
Todo este diagrama estaría incluido justo aquí,
casi ni se puede ver, éso es todo este diagrama
casi como un punto en éste, y entonces puedes ver la Nube de Oort alrededor, casi como un nube esférica
y creemos que existe, obviamente es muy dificil observar cosas a esta distancia. Espero que
ésto os comience a dar un poco de perspectiva de la escala del sistema solar
Y lo que realmente os va a asombrar,
si es que ésto no lo ha hacho ya, es que
todas estas cosas van a comenzar a parecer diminutas,
si comenzamos a mirar tan solo
la región local de nuestra galaxia, y mucho más si miramos al universo en su conjunto.